è impensabile che noi si destini all'ENIT, al di là di tutte le considerazioni che si
possono fare sull'ENIT, se funziona o non funziona, questo è un problema che possiamo
affrontare in un altro momento, ma è impensabile che un Paese come l'Italia, che vede come
suo orizzonte primario quello dello sviluppo del turismo, finanzi la promozione all'estero
con circa 30 milioni di euro all'anno. Questa è una cosa impensabile, ministro Baldassari,
pensi che l'Irlanda destina al proprio ente di promozione all'estero 250 milioni di euro
all'anno, cioè dieci volte quanto destina il nostro Paese, per quanto riguarda gli imprenditori.
Occorre assolutamente intervenire sull'Iva, noi paghiamo un gap anche rispetto ai nostri
competitori internazionali sul piano dell'Iva. Le nostre aziende pagano ici in maniera pesantissima
rispetto con la beffa di non poterla nemmeno deturre dai redditi. E poi l'Ira, credo che
pochi settori siano laburi intensivi come quelli del turismo. Questi sono interventi
io credo una prima accoglienza magari graduale all'interno della finanziaria 2004 possono
sicuramente essere recepiti. Concludo con un invito, diceva l'onorevole Tabacci in apertura
che bisogna recuperare una cultura del dialogo. Io credo che questo sia fondamentale, se veramente
si vuole evitare che il Parlamento diventi, quando esaminerà la finanziaria, esclusivamente
il terreno di scontro e di revendicazioni. Occorre avviare un confronto aperto con le
parti sociali in fase di elaborazione della finanziaria e mi permetto di dire che questo
nel 2003 non è accaduto, nel 2002 per il 2003 non è accaduto. Poi tutti ci siamo lamentati
e soprattutto i ministri e i responsabili economici del Governo si sono lamentati del
fatto che le lobby all'interno del Parlamento facevano il loro mestiere. Se si vuole evitare
che le lobby e il loro mestiere lo facciano all'interno del Parlamento forse è il caso
di ragionare prima che il disegno di legge vada in Parlamento. Grazie.
Grazie, il suo intervento è stato ricco di spunti interessanti, soprattutto questo finale
rispetto a una consultazione. E do ora la parola a Carlo Mocchi della Commercio che
credo che anche lui abbia qualcosa da chiedere o da proporre al Governo. Grazie.
Il settore che mi onoro di rappresentare in questa sede, anzi ringrazio gli organizzatori
per averci invitati, è un settore che sta attraversando questa situazione economica
con particolari difficoltà e in una situazione che sicuramente è peggiore degli anni precedenti.
Vediamo perché. Stavo detto di guardare con attenzione quello che è il mercato. Cosa
pesantissimo soprattutto nel settore non alimentare. Sta accadendo che i reddivi delle
famiglie stanno diminuendo in termini di potere d'acquisto, sta accadendo che gli investimenti
stanno diminuendo, diminuiranno nel 2003 dell'1,5%. In questo contesto è evidente che il tema
dell'infrastruttura assume perlomeno una triplice valenza, una valenza perché è necessario
per un sistema economico maturo poter disporre di infrastrutture competitive nei confronti
del sistema economico, è indispensabile per ricollogare una serie di aree del Paese all'interno
di prospettive di sviluppo economico, intendo riferirmi in particolare al mezzogiorno, perché
se attuassimo completamente quello che è il piano per le infrastrutture con le dotazioni
che sono state indicate, non riusciremmo ad avere una crescita da investimenti per infrastrutture
dello 0,8% nel 2004, solo per il lancio delle infrastrutture. Però il problema quindi non
è soltanto quante infrastrutture, quale infrastrutture, ma quando saranno realizzate queste infrastrutture,
quali sono le risorse e quando saranno erogate queste risorse per la loro realizzazione e
quali sono i tempi che il sistema internazionale ci consente, proprio in termini di superamento
dei gapi che noi registriamo. Alla prima domanda dobbiamo dire che i tempi si stanno allungando,
lo vediamo che tutta una serie di scadenze dei 21 progetti che fanno parte del piano
per le infrastrutture del 2004-2005 hanno avuto uno slittamento in termini di realizzazione.
Le risorse per la realizzazione del piano servirebbero 7,5 miliardi di euro, certamente
la finanziaria del 2004 e immagino, spero di essere un cattivo profeta, ma nemmeno la
finanziaria del 2005 ci riuscirà di poter avere solo da finanziamenti pubblici queste
risorse e quindi opportuni richiamo al project financing, opportuni richiamo al risparmio
privato, un risparmio privato che oggi si trova in una fase di profonda incertezza, incertezza
nel senso che i rendimenti sono decrescenti, che il tema dell'azionario certamente ancora
non è stato in grado di recuperare le batoste che hanno supportato i risparmiatori, i fondi
non stanno decollando e soprattutto c'è un'aspettativa in termini di salvaguarda del
potere d'acquisto dei risparmi. Tant'è vero che oggi noi abbiamo che l'unico settore
che viene ritenuto un settore affidabile per quanto riguarda il risparmio è quello
del mattone, cioè il settore immobiliare. Noi oggi stiamo avendo un'immobilizzazione
di risorse quindi di risparmio in settori con investimenti a lungo termine e questo fa
sì che poi le disponibilità per gli investimenti che richiedono risorse a medio termine o al
breve termine non ci siano. Questo è un fattore strategico sul quale occorre riflettere
il problema ovviamente è quello dei rendimenti che si assicurano ai risparmiatori. Un ulteriore
problema è quello che oggi noi abbiamo una situazione di ritardo in termini infrastrutturali
per quanto riguarda l'Europa proprio in termini di accumulo di ritardi di circa un 30% in
meno di infrastrutture, cioè oggi noi abbiamo su 100 lire per l'infrastruttura in Italia
se ne spendono 70, se ne sono spese 70 e in Francia 130 e continuiamo a fare così, lo
diceva il presidente della Federturismo, quelli che sono gli investimenti attualmente in
corso per quanto riguarda le infrastrutture in Francia e in Italia. Questi sono alcuni
nodi forti rispetto ai quali bisogna, io ecco vorrei soffermarmi sul perché è indispensabile
in termini proprio di politica economica dare la priorità al settore dell'infrastruttura.
Noi per il rispetto dei trattati di Maastricht abbiamo continuato ad avere una politica della
spesa pubblica che ha per esigenze di bilancio, che ha continuato a tagliare la quota, che
ha continuato a tagliare la quota degli investimenti in conto capitale. Questo è un dato, dal
99 ad oggi è costante la riduzione, è chiaro che il vincolo di Maastricht è un vincolo
stringente, non solo per noi, è stringente anche per Francia e Germania che hanno deciso
di superare il vincolo del 3%, ma questo è un altro argomento e non credo che sia la
sede per affrontare. Il problema quindi, e arrivo rapidamente alla conclusione, è cosa
inserire nella finanziaria? Quale scelta fare nell'ambito della finanziaria? Fare le scelte
chiaramente dovrà essere effettuata una scelta di tipo misto, un mix di scelte. Sicuramente
servirà un intervento ponte di carattere congiunturale, perché la ripresa che sembra affacciarsi negli
Stati Uniti avrà dei tempi dei ritardi nel trasferimento in Europa, si calca a un ritardo
di circa un anno, quindi prima che si riesca a far sì che la locomotiva americana riesca
a trainare l'economia europea ci vorrà un anno, quindi saremo nel secondo semestre
del 2004. E intanto che succede in Italia? Qual è una politica economica ponte che consente
di agganciare questi due momenti, cioè la fase più bassa del ciclo con l'avvio della
ripresa. Noi abbiamo sollecitato da tempo interventi anche al sostegno dei consumi,
perché questo tipo di interventi servono non solo per rilanciare l'economia ma anche
per incrementare il livello di fiducia dei consumatori che oggi è sicuramente tra i più
bassi negli ultimi dieci anni. Quindi queste sono scelte fondamentali da effettuare. Una
Cioè non si può strano fare grandi cose con la finanziaria del 2004, ma quelle cose che
vanno fatte devono riuscire sul serio ad agganciare rigore e sviluppo e lo sviluppo passa attraverso
l'investimento infrastrutturale. Concludo rapidamente col dire che se non ripartono
i consumi, se non si avviano investimenti pubblici che servono da volano per il recupero degli
investimenti privati, molto probabilmente noi avremo un 2003 con una crescita che si
attesterà attorno allo 0,3% e il 2004 che se va bene riusciremo ad avere l'1% di sviluppo.
Grazie.
Grazie dottor Mocky. Da ora la parola all'onorevole Letta che credo abbia in plede a diversi amici
e quindi potrà spiegarvi qual è la posizione dell'opposizione, in particolare della Margherita,
rispetto alle scelte che il Governo sta per prendere o ha già preso. Grazie. Vorrei dire
che come amici mi ricordava il Ministro Baldassari, ce l'hanno anche sul palco. Prego, in buona
compagnia.
Grazie. Io vi ringrazio molto per l'invito, lo dico molto sinceramente. Vi ringrazio molto
per l'invito perché sono uno di quelli che non si rassegna la nostra divisione, lo dico
con grande sincerità. Nel senso che alla fine se il risultato delle nostre divisioni
è la politica alla quale stiamo assistendo, credo che abbiamo tutti insieme da metterci
sulle spalle un po' di responsabilità e guardare al futuro. Allora, se questo ragionamento
col quale inizio questi sette minuti, che molto rapidamente mi porteranno a dirvi alcune
cose e a dare un contributo a questo dibattito, visto che il passato ci unisce, il presente
ci divide, io parlo di un futuro che spero torni nuovamente a unirci. E il futuro del
quale voglio parlare è fatto molto semplicemente non di un'analisi del presente, della situazione
che stiamo vivendo. Abbiamo posizioni diverse, abbiamo un'analisi differente dei due anni
che abbiamo dietro le spalle, ma quello che non possiamo certo nasconderci è la grande
difficoltà nella quale il Paese si trova. E io credo che se la nostra storia ha un senso,
la nostra è una storia di responsabilità soprattutto e tutti insieme credo che guardiamo
alla difficoltà che il Paese sta vivendo dentro una difficoltà dell'economia internazionale
con la necessità di trovare delle soluzioni utili, ma utili veramente, non utili per prendere
due voti in più alle prossime elezioni. E allora io mi concentro su tre che sono proposte
sul futuro, sul futuro abbastanza breve o sul futuro a lungo e sono proposte sulle quali
io credo, spero, che si possa fare tesoro, lo dico sinceramente, di quella che in questi
due anni è stata forse una piccola perla, che io voglio citare qui, perché forse non
tutti nemmeno la conoscono, l'hanno seguita. La piccola perla è stata la battaglia comune
che abbiamo fatto su un tema che sembrava secondario, sembrava lontano e tutti insieme,
quando abbiamo cominciato questa battaglia comune molto timidamente, perché muoversi
dall'opposizione, muoversi dalla maggioranza, da posizioni che sembravano, poi l'abbiamo
vinta, quando l'abbiamo vinta, sto parlando della battaglia sulle fondazioni bancarie,
quando questa battaglia poi l'abbiamo vinta e abbiamo tutti capito che in fondo un po'
di timidezza in meno serve insieme a raggiungere dei risultati che sono dei risultati utili
al Paese, io provo a citare tre argomenti che a me sembrano essere potenzialmente oggetto
di discussioni e di decisioni nei prossimi anni che possono vedere un risultato utile
per tutti, utile per chi governa oggi, utile per chi governerà domani, utile per il Paese.
Il primo tema, lo ha citato Anna Maria Artoni, ha fatto bene, credo che sia il grande tema
che noi abbiamo di fronte, i corridoi europei. Allora, noi abbiamo in parten...